基于遗传算法的蚁群算法参数优化

TSP问题简介
    TSP问题（Travelling Salesman Problem，又称作旅行商问题、货郎担问题），是数学领域中的一个著名问题。该问题的描述为：一个旅行商欲不重复无遗漏的路过N个城市并最终回到起点，怎样设计路线使得其行程达到最短。即在一个N个节点的无向完全图中，如何构造一条最短的哈密顿回路。
    TSP问题已被证明为一个NP问题，也即是说我们无法找到一个有效的算法，能够在多项式的时间复杂度以内找到问题的精确解。因此，对于大规模的TSP问题，人们往往采用近似算法以得到问题的较优解。

蚁群算法简介
    蚁群算法（Ant Colony Optimization, ACO）是一种模拟进化算法，由Marco Dorigo于1992年在他的博士论文中提出。该算法模拟自然界中蚂蚁觅食寻找路线时表现出的协作行为，广泛应用于各类优化问题的求解。

蚁群算法的基本描述
    根据信息素更新策略的不同，Marco Dorigo提出了三种一群算法模型，分别为Ant-Cycle模型、Ant-Quantity模型以及Ant-Density模型。这三个模型之间的主要差别在于信息素挥发时机的不同。在求解TSP问题时，Ant-Cycle模型具有较好的性能，因此在本文中仅讨论Ant-Cycle基本蚁群算法模型。

    基本蚁群算法的Ant-Cycle数学模型
        .......

蚁群算法的编程实现
    Ant-Cycle蚁群算法的实现步骤（以求解TSP问题为例）：
        1.初始化问题参数
        .....

蚁群算法的缺陷
    在蚁群算法中，需要包括蚂蚁数量、信息素强度、信息素挥发系数、信息启发因子、期望启发因子等众多初始参数。这些参数的选取对于蚁群算法的全局收敛性和求解效率都有着显著的影响。如何确定这些参数的最佳组合是一个极其复杂的优化问题。通常而言，蚁群算法的参数选取往往凭借经验以及反复试凑得到。这显然是蚁群算法的一个重要的缺陷。
    本文基于遗传算法，对蚁群算法的参数进行优化。试图为蚁群算法的参数提供一个普适的、科学的选取方法。

遗传算法简介
    遗传算法（Genetic Algorithm）是一种模拟自然界中种群生物进化的优化算法，常被应用与多目标参数优化问题。遗传算法在问题的潜在解集中选取部分个体并视作一个种群（Population），将个体的差异性特征（即问题的参数）进行适当的编码作为基因（Gene），通过定义合适的适应度函数，对种群中的个体进行自然选择。然后对于选择算子作用后的种群进行个体的交叉与变异，最终得到下一代种群。经过一定代数的进化，种群中的个体的平均适应度将明显优于初代种群。

    由编码方式的不同，遗传算法通常被分为二进制编码遗传算法与浮点数编码遗传算法。在本文中，将采用二进制编码的遗传算法进行相关讨论。
    遗传算法每一次进化过程可以抽象为三个作用于种群的算子：1.选择算子；2.交叉算子；3变异算子。
    1.选择算子：
        选择运算是遗传算法中最为关键的一个步骤，其中，对于适应度函数的定义与算法的全局收敛性与收敛速度紧密相关。适应度函数是一个个体到非负实数之间的映射关系，体现了个体对于环境的适应程度，适应度越高的个体被选择到下一代的概率也就越大（通常采用轮盘赌方式进行选择）。
    2.交叉算子：
        对于被选择出的个体，进行两两随机配对，配对后的个体之间进行染色体交叉互换，得到新的个体。
    3.变异算子：
        为了防止算法陷于局部最优解中，经过交叉算子作用后的个体将以一定的概率产生基因突变，突变后得到的种群将作为新一代的种群。
    迭代上述进化过程，种群的基因将趋于最优。

遗传算法的编程实现
    ......


